作者：悃愊肫笃  
链接：https://www.zhihu.com/question/1970404565040997308/answer/2063324791185094444  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

那我就给你解释一下，其实道理很简单：

楼下那几个14、年18年的考的就别瞎叫唤了，10年前那是舒适模式，14年才有几个人考公，就那些题目用脚丫子都能写完。

现在是2026年，考公人数超过370w，录取仅3w出头，

疯狂内卷的背后就是行测这门考试要崩，所以要引入[elo](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=790918911&content_type=Answer&match_order=1&q=elo&zhida_source=entity)机制，按照以前出题：

[资料分析](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=790918911&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%B5%84%E6%96%99%E5%88%86%E6%9E%90&zhida_source=entity)，纯客观，学霸复习两月满分，

数量关系，纯客观，有的清北的复习几天满分，

逻辑判断，纯客观，或者难度低，不依赖专业知识，学霸复习3个月满分，

然后就是言语，特别是逻辑填空那里，太有逻辑性，学霸复习两月满分，

结果就是这门课会出现无数个90+的，就和考研一样，一门课大量接近满分的，

考研早就出现这种极端化内卷，疯狂的时候一些四非院校都能出现400+的学生，

这就没有任何选拔性，出题是失败的，失去了筛选意义，让命题人有一种学生把我当傻子的感觉，

特别是机构参与以后，像[考研政治](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=790918911&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%80%83%E7%A0%94%E6%94%BF%E6%B2%BB&zhida_source=entity)，辛亥革命110周年、某个纪念日，你能不考吗？命题人题还没出呢，这边你猜到你考啥，这太可怕了。

那怎么办呢？

引入elo机制和囚徒困境

玩过王者荣耀、或者一些排位游戏的都知道这个，

就是要控制你的胜率，你的胜率过高，几天就到顶了之后你就不玩这个游戏了，

结果就是玩家月活暴跌，

所以你胜率过高的时候就给你匹配几个垃圾队友、暗改一下数据，让你输几局，

这样你的胜率不就下来了吗？你因为持续输，就特别想赢，所以你会一直玩，结果就是玩家月活上去了。

现在的考公也一样，就在这些文科性比较强的地方，比如逻辑填空，四个词看起里都对，但是就考你固定搭配，这样成绩就会依概率分布，最后行程一条完美的钟形曲线，也就是[高斯分布](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=790918911&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%AB%98%E6%96%AF%E5%88%86%E5%B8%83&zhida_source=entity)，

从22年开始，就逐渐在考题里掺屎，特别是逻辑填空、定义判断、加强削弱是重灾区，

所以绝大多数人无论怎么复习，成绩被稳稳的控制在70左右，本质上这些屎就是给最聪明的、逻辑性最强的考生的减速剂，

其实那些正确率20-50的题，很多都是争议题，本质上确实是有几个选项都对，

但是你不知道啊，你听了考公老师给你编的答案，你就觉得是自己的问题，你越想做对，在某个模块花的时间就越多，这就是囚徒困境，考场上也是一样的，四个选项全是模糊表达，你就越想作对，最后在一道题上浪费了好几分钟，命题人的目的就达到了。

所以，正确率特别低，40%-的那种题，真没有必要研究，你在考场上随便蒙一个，

抓住资料分析、数量关系这种纯客观的东西，

时代变了，你得懂规则，现在不是10年前那种用脚丫子都能考的年代了。

**其实用一句话总结：**

**避免高分的人太多，这叫天花板效应，是教育工作者最害怕的，搞崩考试，**

**也避免低分人太多，出现命题事故，**

**所以高分的人被拉低，低分的人被拉高，和elo像不像？**

**最后设计出一条中心在70左右的[正态分布](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=790918911&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%AD%A3%E6%80%81%E5%88%86%E5%B8%83&zhida_source=entity)，**

**这个叫[中心极限定理](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=790918911&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%B8%AD%E5%BF%83%E6%9E%81%E9%99%90%E5%AE%9A%E7%90%86&zhida_source=entity)，上过本科都知道。**